Når man skal vurdere hva slags barrierer som finnes i tjenesteforløp, så er det ikke slik at barrierene dukker opp fortløpende. Som oftest er de fordelt rundt visse produkter i forløpet.
I videotjenester har vi identifisert 4 kontaktpunkter som kan bli utfordrende og kontaktpunktet, med det mener vi punkter hvor pasienten har kontakt med behandler eller helsetilbudet.
De kan noen ganger falle sammen, det vil si blir til et punkt hvor pasienten møter behandler. Men i prinsippet er det 4 ulike tiltak som gjør at vi har resetting som 4 punkter.
Punkt nummer en er vurdering. Det betyr: skal pasienten tilbys video eller ikke.
Og da er det avgjørende: Hva slags forutsetninger i den ansatte har for å ta den vurderingen?
Alt fra motivasjon kunnskap om både pasienten og selve tjenesten og så videre. Og der kan det der minst oppstå barriere ved at den ansatte ikke har forutsetning for å foreta en vurdering
som vedkommende først er trygg nok med.
Nummer 2 er selve tilbudet. Det vil si hvordan gir vi dette tilbudet til pasienten?
Ofte i disse dager gis et tilbud også digitalt, for eksempel via helsenorge.no, men det er ikke alle pasienter som har tilgang til eller er med på digitale løsninger som helsenorge.no,
og dermed ikke får det tilbudet med mindre man sørger for at de også får tilsendt et brev eller blir ringt opp. Så det kan være en barriere hvis man ikke har tenkt gjennom det.
Punkt nummer 3. Det er selve oppsettet. Det vil si hvordan rigger vi tjenesten. Vi må sørge for at pasienten har tilgang til videotjenesten selv,
enten i form av utstyr eller at vedkommende kan bruke en inngangsportal på sin egen PC eller sin egen mobil for eksempel.
Og der kan det oppstå en del barrierer ved at pasienten selv kanskje ikke har utstyr eller sliter med å finne ut hvordan den skal sette opp videokonsultasjon hos seg selv på grunn av ulike grunner.
Nummer 4, selve videokonsultasjonen. Der kan det skje mye i forhold til hvordan pasienten bruker selve løsningen.
Det er slik at ikke alle løsninger er universelt utformet per dags dato, og det kan bety at enkelte pasienter og pasientgrupper sliter med å logge seg på, for eksempel en blind person som bruker
skjermleser hvor løsningen ikke er tilrettelagt for skjermleser og vedkommende bare hører knapp knapp istedenfor å vite hvor hen skal trykke.
Eller at en pasient sliter med å se høyresiden av skjermen, mens alle knappene ligger der.